--- PAGE 1 ---
Принципы построения приложения
docs.datex.ru/article.htm
База знаний
Справочная система SP-XML
Общие сведения о платформе SP-XML
Структура приложения
Формы описания данных (.xmd)
Встроенные функции
Встроенные объекты
Встроенные глобальные переменные
Экранные формы (.xms)
Язык XQuery
Дополнительные возможности платформы
Первые шаги в освоении платформы SP-XML
Существуют несколько общих принципов построения любого приложения на SP-XML.
1. Принцип открытости кода.
Все формы данных, экранные формы, и код приложения, не входящий в ядро
платформы, находится в открытом виде в файлах .xml, .htm или .js, которые вообще
говоря, можно открывать и редактировать в любом текстовом редакторе. Таки
образом разработка, отладка или кастомизация приложения не требует установки
какой-либо специальной среды разработки.
Исключения: при необходимости один либо все модули программы могут поставлять
в зашифрованном виде. Также часть кода может храниться в базе данных.
2. Принцип отделения данных от их представления в пользовательском
интерфейсе.
Структуры данных и их экранное представление описывается двумя разными
формами, при этом в экранной форме описывается четкая привязка экранных
элементов к их источникам данных. После этого любой код, реализующий бизнес
логику приложений работает только с данными, и ничего не знает об их экранном
1/2

--- PAGE 2 ---
представлении. После любого изменения данных, произойдет автоматическое
обновление соответствующих данных на экране.
2/2