--- PAGE 1 ---
Базы данных
docs.datex.ru/article.htm
База знаний
Справочная система SP-XML
Общие сведения о платформе SP-XML
Структура приложения
Формы описания данных (.xmd)
Встроенные функции
Встроенные объекты
Встроенные глобальные переменные
Экранные формы (.xms)
Язык XQuery
Дополнительные возможности платформы
Первые шаги в освоении платформы SP-XML
Все основные данные в приложении хранятся в формате XML, находящемся внутри
XML-документов, которые, в свою очередь лежат внутри определенной базы данных.
Любое клиент-серверное приложение использует, как минимум две базы данных:
Основная база, содержащая все данные приложения, и располагающееся на
сервере приложения. Как правило, имеет внутреннее имя "data".
Пользовательская база, содержащая настройки и другие данные пользователя, и
располагающееся на каждом рабочем месте пользователя. Как правило, имеет
внутреннее имя "data_local".
Также для реализации "Корзины" заводят отдельную базу, как правило, имеющую
внутренне имя "trash".
Каждый XML-документ в базе имеет свой виртуальный url, по которому к нему можно
обращаться. Существует два вида документов в базе: статические и объектные.
Каждый статический документ имеет произвольный, но заранее заданный
относительный путь внутри базы, и для доступа к нему используется специальная url-
схема "x-local". Например, документ, содержащий общие настройки, может иметь
следящий url:
x-local://data/static/global_settings.xml
где, "data" - внутреннее имя базы, а путь static/global_settings.xml внутри базы
произвольно выбран разработчиком приложения.
1/3

--- PAGE 2 ---
Объектные документы (или просто объекты) имеют другой принцип адресации.
Собственно они и содержат основной объем данных любого приложения.
Для каждой базы данных заранее задается определенный набор типов объектов
(сущностей), которые используются в приложении (человек, организация, событие,
вакансия и др., количество типов объектов может доходить до нескольких десятков).
Для каждого типа объекта может существовать любое число экземпляров данного
вида объекта, каждый из которых имеет свой уникальный идентификатор (ID),
целочисленный 64-битный или строковый .
Модель объектных документов аналогична реляционной СУБД, где тип объекта - это
таблица, а объект - запись в таблице. Однако принцип доступа к данным в SP-XML и
реляционных СУБД отличаются, о чем будет описано отдельно.
К любому объектному документу также можно обратиться через url, используя
специальную схему "x-db-obj":
x-db-obj://data/person/0x41D258E8F25C328A.xml
где, "data" - внутреннее имя базы, "person" - тип объекта, а 0x41D258E8F25C328A - ID
объекта в 16-ричном виде. Но, в отличие от url статических документов, разработчик
приложения редко видит url объектных документов в явном виде, обычно он
создается неявно различными функциями и методами.
Таким образом, количество статическим документов в базе, как правило заранее
известно, тогда как количество объектных - потенциально неограниченно.
Дополнительно, платформа позволяет хранить по статическим url файлы любых
типов, необязательно XML. Это используется в редких случаях, например загрузке
пакетов данных на сервер, обновлении дистрибутив рабочего места и др.
Внимание! Ранние версии E-Staff (до 4.0) а также система WebTutor используют так
называемую старую объектную модель, которая активно использовалась до 2010
года, и которую не рекомендуется использовать в новых приложениях. В старой
объектной модели все объектные документы базы, независимо от типа,
использовали единое пространство целочисленных 64-битных ID, и использовали url
схемы "x-local" для адресации:
x-local://data/objects/0x41D258E8F25C32/8A.xml
2/3

--- PAGE 3 ---
Схема "x-app" в старой модели не использовалась. Список возможных типов
объектов в базе заранее нигде не регистрировался, в базу можно было поместить
объектный документ любой формы.
Каталоги
Встроенная СУБД
Внешние провайдеры СУБД
3/3