--- PAGE 1 ---
Назначение платформы
docs.datex.ru/article.htm
База знаний
Справочная система SP-XML
Общие сведения о платформе SP-XML
Структура приложения
Формы описания данных (.xmd)
Встроенные функции
Встроенные объекты
Встроенные глобальные переменные
Экранные формы (.xms)
Язык XQuery
Дополнительные возможности платформы
Первые шаги в освоении платформы SP-XML
Платформа SP-XML является средством быстрой разработки приложений.
Платформа включает в себя:
Средства описания структур данных (на основе XML)
Средства описания экранных форма пользовательского интерфейса
Встроенную СУБД с возможностью полнотекстового поиска
Встроенный интерпретатор JavaScript
Сервер, позволяющий строить клиен-серверные приложения, веб-интерфейсы к
приложению, либо самостоятельные веб-сайты.
Встроенные средства для интеграции с другими приложениями и системами
(COM, веб-сервисы, Simple MAPI, Extended MAPI, Lotus Notes)
Средства для работы с сетевыми протоколами (HTTP, SMTP, POP3, IMAP)
Универсальный компонент для создания плагинов в Internet Explorer и Microsoft
Outlook
Таким образом, SP-XML является самодостаточным (как правило не требующим
изучения других языков программирования и технологий средством) для создания
приложений. Наиболее близким аналогом является платформа Lotus Notes, но в
отличие от последней, SP-XML является полностью встраиваемой платформой, то
есть конечный пользователь ничего не будет знать о платформе (пока не захочет
кастомизировать решение), для него это будет обычным приложением под Windows.
Тогда как для работы приложения для Lotus Notes пользователю сначала
потребуется установить Lotus Notes, и приложение будет работать внутри него.
1/2

--- PAGE 2 ---
Хотя SP-XML позволяет разрабатывать разные типы приложений (онлайн-
приложения, утилиты, веб-сайт и др.), данная справочная система будет давать
примеры разработки т.н. классических клиент-серверных бизнес-приложений,
поскольку это самый распространенный тип приложений, разрабатываемых с
использованием платформы. Такие приложения:
Позволяют работать с большим количеством видов объектов (документов),
имеющих различные (но однотипные) интерфейсы;
Позволяют задавать различную бизнес-логику;
Содержат серверную часть, которая хранит все данные, и отдельно
устанавливаемое рабочее место (хотя могут существовать и в
однопользовательском варианте);
Могут иметь веб-интерфейс.
2/2