# SP-XML: Структура приложения

## Кэш документов

XML-документы, содержащие общие данные, как правило, загружаются один раз и хранятся в специальном общем списке — кэше документов.

В кэш попадают:

- общие документы, описанные в секции `shared_doc` модуля;
- v1-библиотеки;
- документы, описывающие разделы UI;
- документы, явно загруженные при помощи функции `FetchDoc()`.

## Конфигурационные файлы

При запуске приложения — сервера либо рабочего места — ядро платформы в первую очередь считывает конфигурационный файл, который находится рядом с исполняемым файлом приложения и имеет имя:

- `SpXml.ini` — для рабочего места;
- `xHttp.ini` — для сервера.

Файл состоит из строк вида:

```ini
<имя параметра>: <значение параметра>
```

Изначально список параметров задается разработчиком приложения. Также часть параметров может добавлять или изменять администратор системы.

Чтобы временно закомментировать какой-либо параметр, в начало строки обычно добавляют символ `#`.

Поскольку файлы `SpXml.ini` и `xHttp.ini` входят в состав дистрибутива и затираются при обновлении версии программы, система также загружает параметры из дополнительных файлов:

- `SpXml2.ini`;
- `xHttp1.ini`.

Именно в этих файлах имеет смысл добавлять пользовательские параметры.

Основным параметром является `APPLICATION-MODULE`, содержащий наименование главного модуля приложения.

Из главного модуля в первую очередь будет загружен файл описания структуры приложения.

## Файл описания структуры приложения

Основной модуль приложения должен содержать файл `xxx_applicaton.xml`, где `xxx` — имя основного модуля.

Файл содержит сведения о структуре приложения, в котором указаны:

- все модули, входящие в состав приложения (`modules`);
- все используемые базы данных (`databases`);
- база данных по умолчанию (`default_db`);
- стартовый url (`start_url`).

Стартовый url указывает на файл, загрузка которого произойдет при открытии основного окна программы.

Как правило, это файл имеет наименование `ххх_view_main.xml`.

Фактически, указывая на файл `ххх_view_main.xml`, стартовый url указывает также на одноименный файл с расширением `.xms` — `ххх_view_main.xms`.

В этом файле находится описание основного экрана программы.

## Загрузка приложения

После загрузки файла описания структуры приложения `xxx_application.xml`, содержащего список всех модулей приложения, запускается процедура загрузки всех модулей приложения.

Загрузка осуществляется в несколько проходов, с тем чтобы каждый модуль на определенном проходе мог выполнить определенные действия, результат которых мог повлиять бы на действия других модулей на следующих проходах.

Ниже описаны этапы загрузки приложения.

### 1. Загрузка спецификаций модулей

Для каждого модуля загружается файл описания модуля `xxx_module.xml`.

Если описание содержит файлы языковых констант `<ui_texts>`, файлы подгружаются в общий документ `UiText`.

Вызывается метод `OnModuleLoadUiText()` из описания модуля, если таковой описан.

В методе `OnModuleLoadUiText()` модуль, созданный под заказ, обычно переименовывает стандартные языковые константы в `UiText`.

### 2. Загрузка модулей

Для каждого модуля в глобальном списке шаблонных форм регистрируется формы, описанные в массивах `<sample_forms>` и `<sample_screen_forms>` описания модуля, если такие есть.

Вызывается метод `OnModuleLoad()` из описания модуля, если таковой описан.

В методе `OnModuleLoad()` модуль обычно модифицирует формы объектов, описанные в других модулях, добавляя в них дополнительные поля.

Например, E-Staff добавляет в форму стандартного объекта `event`, описанную в библиотеке `base2`, поля `candidate_id` и `vacancy_id`.

### 3. Подготовка модулей

Для каждого модуля в глобальный кэш документов регистрируются документы, описанные в массивах `<shared_docs>` описания модуля, если такие есть, и имена их корневых элементов делаются видимыми в списке глобальных имен.

Вызывается метод `OnModulePrepare()` из описания модуля, если таковой описан.

Метод `OnModulePrepare()` используется в редких случаях.

### 4. Инициализация модулей

Для каждого модуля регистрируются типы объектов, описанные в массивах `<object_types>` описания модуля, если такие есть, и имена их корневых элементов делаются видимыми в списке глобальных имен.

Вызывается метод `OnModuleInit()` из описания модуля, если таковой описан.

В методе `OnModuleInit()` модуль обычно регистрирует справочники и инициализирует их стандартными предустановленными значениями.

### 5. Запуск модулей

Для каждого модуля вызывается метод `OnModuleStart()` из описания модуля, если таковой описан.

В методе `OnModuleStart()` модуль обычно выполняет любые прочие действия, например добавляет новые разделы общих или персональных настроек.

## Модули

Для удобства разработки и поддержки кода весь код приложения обычно разбивается на логические модули.

Модуль — это папка, содержащая набор программных файлов:

- описание форм;
- программный код.

Имя модуля совпадает с именем папки.

Доступ к файлам возможен через специальную url-схему `x-app`:

```text
x-app://rcr/rcr_candidate.xmd
```

Старые приложения для этого используют схему `x-local`, но в новой объектной модели так делать не рекомендуется.

Каждый модуль должен содержать файл описания модуля, который должен иметь имя `xxx_module.xml`, где `xxx` — название модуля.

Обычно он идет в паре с файлом `xxx_module.js`, содержащим методы инициализации модуля.

Обычно приложение использует стандартный модуль `base1`, содержащий объекты и библиотеки, используемые в большинстве приложений:

- менеджер справочников;
- списки объектов;
- генератор отчетов;
- библиотеки для работы с почтой;
- обработки HTML и др.

Также часто используется модуль `base2`, содержащий базовые объекты:

- физическое лицо;
- организация;
- событие.

Также часто используется модуль `cn`, реализующий календарь.

В дополнительных модулях `outlook`, `lotus`, `thunderbird`, `firefox` и `google` реализована встроенная поддержка интеграции с внешними календарями и почтовыми программами.

Основная логика приложения реализуется в так называемом главном модуле приложения, обычно содержащем основной объем кода.

Для E-Staff, например, это модуль `rcr`, при этом всего в E-Staff используется 14 модулей.

Также возможно добавление к приложению модулей, созданных под заказ для конкретного заказчика.

Наименование таких модулей должно начинаться на `module_`, например:

- `module_alfa`;
- `module_lukoil`.

Такие модули просто помещаются в установочную директорию сервера приложения и прописываются в INI-файл.

Модули могут быть полностью самодостаточными:

- регистрировать новые типы объектов и справочники;
- добавлять собственные разделы программы;
- добавлять команды в меню;
- переименовывать наименования стандартных полей и др.

## Библиотеки

В SP-XML существует два вида библиотек:

- старые — V1;
- новые — V2.

## Библиотеки V1

Библиотеки V1 представляют из себя XML-документы, как правило с `INLINE-FORM`, поскольку не содержат никаких данных помимо формы.

Роль функций выполняют методы с параметрами, роль глобальных переменных — поля с данными.

Сам код библиотеки может располагаться:

- inline, в XML-атрибуте `EXPR`;
- в отдельном `.js` файле при помощи атрибутов формы `CODE-LIB` и `CODE-LIB-URL`.

Библиотека может состоять только из одного `.js` файла, без использования начального файла `.xml`.

Если библиотека V1 состоит только из одного `.js` файла, то ее имя определяется по старой нотации именования файла в модуле: от имени файла отрезается расширение `.js` и префикс имени модуля.

Например, файл `base1_lib_base.js` дает имя библиотеки `lib_base`.

Библиотека может быть загружена одним из следующих способов:

- на старте через раздел `shared_docs` модуля;
- на старте через директиву `SHARE` в форме корневого документа — устаревший способ;
- динамически через вызов функции `RegisterSharedDoc()`;
- динамически через вызов функции `OpenCodeLib()` или `OpenCodeLibDoc()`. При этом способе библиотека не регистрируется глобально.

Примеры библиотек V1:

- `lib_base` — E-Staff;
- `wtv_tools` — WebSoft HCM.

## Библиотеки V2

Библиотеки V2 представляют из себя отдельные объекты — библиотеки.

Библиотека V2 может состоять из:

- одного `.xmi` файла — опционально;
- одного либо нескольких `.js` или `.bs` файлов.

Каждый файл задает namespace — имя библиотеки.

Все файлы с одним namespace при регистрации объединяются в одну библиотеку.

Таким образом функции библиотеки могут быть распределены между разными файлами для удобства разработки.

Если файл с библиотекой загружается без глобальной регистрации — для использования непосредственно на месте, — то объединения не происходит.

Библиотека V2 может содержать также описания классов.

## Различия между библиотеками V1 и V2

- Функции библиотеки V2 могут располагаться в разных файлах.
- Библиотека V2 поддерживает описания классов. При этом классы, описанные в библиотеке V2, можно использовать в любом коде, в том числе в библиотеке V1.
- Библиотека V2 поддерживает типизированные параметры функций и типизированные глобальные переменные — как в TypeScript.
- Библиотека V2 поддерживает явное указание необязательных аргументов через `?` — как в TypeScript.
- Если функция библиотеки вызывается с меньшим числом аргументов, чем нужно, то в библиотеке V1 они будут переданы как `undefined`, а в библиотеке V2 то же самое произойдет только для аргументов, явно заданных как необязательные. В остальных случаях возникнет ошибка.
- Если функция библиотеки вызывается с большим числом аргументов, чем нужно, то в библиотеке V1 они будут проигнорированы, а в библиотеке V2 сработает ошибка.
